---
icon: logos:c-plusplus
date: 2024-10-20 23:41:25
category:
  - cpp
title: 关于C++起步杂谈 0x01
---


我们来讲一讲C++中最基本的语法构成，这是学好C++的基础。

首先，我们先来了解语句和表达式。
- **表达式（Expression）**是由**变量**、**字面量**、**操作符**以及**函数调用**等组成的代码片段，它计算并产生一个值。例如，`a + b` 是一个表达式，它会计算两个变量 `a` 和 `b` 的和。
- **语句（Statement）**是执行特定操作的指令，通常以分号 `;` 结尾。语句可以包含一个或多个表达式，并且可以执行如**赋值**、**函数调用**、**控制流**（如 `if`、`while`）等操作。  
例如，以下是一些表达式语句（Expression statements），它们是包含表达式的语句，表达式后面跟着分号：
```cpp
cout << "Ciallo!";
b = a + 1; c = b + 1;
b = a + 1, c = b + 1;
```
注意到，第二行包含两个语句，它们可以写在同一行，只要用分号分开就好了。第三行展示了逗号运算符的用法，它允许顺序执行多个表达式，并返回最后一个表达式的值：
```cpp
int a = (cout << "114514" << endl, 1919810);
```
这行代码执行后，会输出`114514`，并将`a`的值改为`1919810`，从这个例子中，我们不难发现，在特定的情况下，单个**值**（如数字，字符串）也可以作为一个语句。

接着，我们来关注变量。

c++中，变量都有一个固定的类型，一旦定义，就不能再改变了。

变量大致有一下几种类型：

|  变量类型  | 所占字节数 |   关键字    |
| :--------: | :--------: | :---------: |
|    整型    |     2      |   `short`   |
|    整型    |     4      |    `int`    |
|    整型    |     8      | `long long` |
|   浮点型   |     4      |   `float`   |
|   浮点型   |     8      |  `double`   |
|  布尔类型  |     1      |   `bool`    |
| 结构体类型 |     -      |  `struct`   |
|   类类型   |     -      |   `class`   |
|  自动推导  |     -      |   `auto`    |

注意，以上的所占字节数为64位机器下的常见字节数。

此外，类型还可以使用修饰符来修饰，常见的修饰符有：
- `unsigned`
- `signed`
- `const`
- `static`
- `extern`

其中 `unsigned` 和 `const` 最为常见，分别代表无符号和常量。

下面，举几个例子：
```cpp
int a = 114;
double b;
b = 1.1;
const int a = 514; 
// a = 4; 错误
unsigned int a = -514; // 潜在错误
```

其中，`const` 修饰的变量必须一开始就设定初始值，并且不能再改变，`unsigned` 修饰的变量如果存负数会导致 **溢出**。




